---
title: "Peak 刻意練習"
date: 2026-07-14
draft: flase
author: "Hsing-An Lee"
tags:
  - 練習法
  - 書
image: /images/website.webp
description: "Peak刻意練習筆記"
---


 # 有目標的練習
 ### 學會與精通的差異是什麼?
 很多人在學習一件事情的時候，如打網球，首先會先讓每個動作都達成「像樣的」樣子——能夠不假思索地完成打球的每個動作，可以跟朋友隨時都開始打上一場。
 
 **但從這個時候開始，即使再投入更多的時間，也無法獲得相對應的回報。**
 研究顯示，當一個人的表現到達了「可接受」的地步時，動作開始自動化，程度反而可能退化。
 
 ## 目標練習法
 不同於前面的「**天真練習法**」——就一直打球/一直彈琴，目標練習法會具備幾種特質：
 ### 有定義明確的具體目標
 可以分成「長程目標」以及「短程目標」。
 
 **長程目標**：雖然是長程的，但也必須具體。
 例如：要把節奏感練好
 
 **短程目標**：更具體，更可以馬上行動的目標。
 例如：找一首standard一邊數小拍一邊彈、找老師矯正問題。
 
 ### 需要十分專注
 如題。
 
 ### 需要意見回饋
 需要有人給回饋，才能知道自己的方向是否正確
 
 ### 跨出舒適圈
 我們容易只想做自己熟悉、熟練的事，但唯有跨越這些才能進步。
 
 ## 如何突破瓶頸?
 >克服障礙最理想的方法，就是**以不同方式應對**。

 **有時候障礙只是心理層面**，例如：
 一位學生曾經向老師請教如何把琴拉得快，老師只是叫他每次都稍微提高一些速度，在不知不覺間他也已經超越他原本的目標速度了。
 
 又或是在記憶數字的挑戰中，一度碰到瓶頸的測試者在調整了念數字的速度後，反而又提升了記憶的數量，證明了**問題不在數量，而在記憶的速度**，因此能夠往另一個方向突破。
 
 ## 目標練習法的極限?
 雖然人能夠透過這些練習法進步到某個程度，但想成功僅僅這樣是不夠的。
 這樣充其量是**有目標的硬練**，還是有極限存在。
 
 # 身體、大腦與練習的關係
 
 研究顯示，**大腦會因為密集訓練而產生實際上的成長、變化**。
 
 身體會傾向維持一種**恆定性**，因此要改變大腦必須不斷挑戰極限，好讓身體一直發生代償性變化；但如果把自己逼得太遠，又可能造成傷害。
 因此，當大腦再被逼出舒適圈，但不是太遠的時候，改變最快。
 
 大腦訓練的三個特點：
 1. 訓練對大腦的影響與**年齡**相關：越早開始訓練能夠有更好的效果。
 2. 過度開發某區域也許會有**副作用**：多項實例指出，一個既能發展到極致時，另一個領域往往會**倒退**
 3. 大腦的訓練也**需要維持**：停止對大腦的訓練一樣會退步

# 心智表徵

西洋棋棋手之所以能夠同時下多場盲棋，是因為他們背下了多種對局，將每個棋局儲存成一個個「模式塊」。
他們甚至不全然是記下所有棋子的位置，而是記得相對關係，能夠更有效率的登錄訊息。

## 什麼是心智表徵?
在提到一個概念/字詞的時候，所聯想到與他相關的資訊、具體或抽象的概念。
例如提到「狗」時，腦內對於這種物種的資訊。

==刻意練習講求的正是發展出更有效率的**心智表徵**==
讓每個肌肉控制都變成自動的心智表徵。

心智表徵的一項重要特色是「領域限定性」，因此沒有所謂「**通用技能**」，無法訓練成為「運動員」，而是要訓練成為特定的項目的運動能力。

### 由於短期記憶有限制，人需要運用心智表徵快速處理大量資訊。
在日常生活中，有太多必須同時處理的資訊：如開車、走路、說話。每個都牽扯到許多身體不同區域的協調。因此**必須得透過心智表徵才能正常活動**。

即便心智表徵人人都有，但高手與常人的分野在於**心智表徵的質與量**。
>例如職棒選手並沒有更好的視力與反射動作，而是透過長年的訓練，在**瞬間決定**是否揮棒、揮棒的力道、方向。
>他們不需要有意識的知道面對的是快速球、曲球還是滑球，他們能夠在瞬間反應該如何應對。
**是將心智表徵發揮至極致的一種表現**。

==**刻意練習能夠造成腦中神經迴路改變，發展出高度特化的心智表徵**==

## 心智表徵的幾項特質
### 心智表徵有助於認出模式，迅速回應

專家的其中一項特質為：**普通人認為是隨機、混亂的一堆事物，專家能看出其模式**。
>好的運動員能夠瞬間判斷賽局的情勢；好的攀岩手能夠瞬間將把手點(無意識的)分類，如同我們辨認一群動物的「貓」與「狗」的分類。

### 心智表徵有助於理解資訊
**閱讀**本身就是一件需要高度心智表徵發展的事，**但理解與吸收內容的程度仍取決於心智表徵發展的程度**。
在某個主題上投注的心力越多，心智表徵就越精細，理解、消化資訊的能力就越強。
>西洋棋大師有辦法看懂棋譜，音樂家有辦法讀譜就聽到聲音。

### 心智表徵有助於找出正確答案
專家最重要的優勢是已經建立精細的心智表徵，**可以同時吸收、考量更多資訊**。能將獨立的資訊視作**大模式的一環**。
>醫生能夠透過每個症狀整合出病症的原因。

### 心智表徵有助於制定計畫
專家會透過想像**達成目標的諸多方式，思考何者最理想**。
甚至**在監控與評估自身表現時，調整心智表徵以提升其效能**。

>在寫作上分為「知識陳述」與「知識轉化」：
>若能超越單純將知識敘述出來的「知識陳述」，並在組織過程中同時更理解知識內容，即變成了「知識轉化」

### 心智表徵有助於學習
心智表徵的品質能夠改變**自我回饋**的程度：新手往往得仰賴老師的回饋才能進行調整；高手則更能夠**透過心智表徵察覺自身錯誤、並對症下藥**。

>音樂家在練習時，能夠更敏銳聽到錯音，甚至**感受**到手指的感覺不對。

## 身體運動與心智運動
即便是身體運動，過程中還是會牽扯到許多的心智運動：
在頂尖的表現上依賴的還是**運動員對於作出動作的心智表徵**。

而練習技術的過程也能夠改善心智表徵，從而再改善技術。

# 刻意練習的法則

在音樂家的研究中，演奏的能力與**練習時間**非常相關。
並且音樂家們**並非熱愛練習，而是他們知道唯有此能夠進步，以此做為動力練習**

而刻意練習必須有幾個其他練習法沒有的特質：
1. 該領域必須發展成熟，其專家的表現和新手有極大差距
2. 刻意練習需要有個老師提供能夠幫助學生改善表現的練習方式。

### 有目標的練習與刻意練習的差異
前者**費盡心力鞭策自己進步**，後者除了有目標外，還**掌握資訊，尤其能將轉化專家的知識，了解如何達成**，

---

刻意練習有以下特色：
### 刻意練習培養的技能已經有成效顯著的練習法
設計練習方法的老師應該熟悉頂尖專家的能力，並了解該如何以最好的方法培養技能。

### 刻意練習只在跨出舒適圈時奏效，需要學生不斷突破現階段的技能水準
同時表示得傾盡全力，往往不會太有趣。

### 刻意練習必須有定義明確的目標
整體的大方向目標確定後，必須有細項的具體小目標，改善特定的表現。
透過小面向的改變累積成大方向的進步。

### 刻意練習必須全神貫注，且有意識的行動
光是遵從老師的指導是不夠的，還得專注於自身的具體目標，適時調整以掌控練習過程。

### 刻意練習包含意見回饋，並依此調整
訓練初期會透過老師點出問題並提出解決方法，但學生也得學會自我覺察錯誤，並自我調整。

### 刻意練習能產生有效的心智表徵，也仰賴心智表徵運作
技能的提升能使心智表徵更精細，心智表徵更精細就更能自我調整，技能也會因此更進步。

### 刻意練習是調整習得的技能，面向特定面向改善，並藉此達成專家級的表現
由於新技能是以既有技能為基礎，因此**基本功十分重要**。

---

## 運用刻意練習原則的方法
在高度發展的領域中較為容易，但即便是非高度發展的領域依然能透過其中的概念發展出好的練習法。

==發展練習法最重要的步驟是**找出頂尖專家，並弄清楚他們做了甚麼，再發展出讓自己能做到那些事情的技巧**。==
>要注意的是選定的「專家」得盡量客觀，標準可以始終一致的辨認出高手與普通人。

找出專家後便開始了解他們為何強過其他人?並且是以怎樣的訓練方法達成的?

**以此做為起點，並且根據自己量身訂做練習法，有效就做，無效就停止。**
並且總是跟著最優秀的老師，不僅能獲得最直接的練習方式，並且也能獲得更好的回饋。

## 一萬小時法則是錯的
一萬小時法則主要是因為好記而廣為流傳，但裡面充斥著幾個問題。
- **不是每個領域的練習時間都一樣**
- 他提出的20歲的小提琴家也只是「平均」練了10000小時，甚至他們也**只是「具有淺力」而非已經是大師**。
- 他將「演出時間」算成練習，而演出的目的在於**盡可能呈現完整音樂**而非**針對特定問題進行改善**

但其中唯一對的一點是**要有卓越表現必須得投入極大量的精力**。
不過只要**訓練方式正確**，人人都有能力改善自身表現。

# 實踐的方式

傳統的學習方式側重在**知識本身**，即便追求的是某種技能，傳統還是強調提供足夠的知識。
而刻意練習則聚焦於**技能表現**與**如何精進**。

>例如醫生在學校學了十年的**知識**，直到最後才進入實習，開始**實作**。
>而到了這個階段，他們就被認為**已經具備足夠技能了**
>就像是上完網球課並且開始定期打網球的業餘玩家一樣，**這種情況下的實作沒有回饋，並不能帶來進步**

太多的教育方式傾向於**提供知識**而非**提供實作**，甚至**覺得知識抵得上技能**：
如看了很多即興技巧，沒有透過練習應用；
認為古典音樂家演奏即興很輕鬆，因為演奏知識夠豐富而不需要實作的練習。

## 步驟一 尋找專家
以醫生為例子，諸多數據顯示經驗豐富的外科醫師在癌細胞切除手術，成功後癌症的復發率會下降。
而這個主要原因來自於手術結束後可以直接看到切下的癌性組織是否被健康組織圍繞，**透過直接的反饋，獲得更有用的訓練**，因此外科醫師的經驗與技術通常更有關連(相較其他醫生)

## 步驟二 找出他「為什麼是專家」
了解醫師在**手術中的決策**，甚至遇到**突發狀況時如何應對**。

經驗豐富的醫生在察覺到**手術發展與預期不同**時，便開始尋找替代方案。
這便是頂尖醫生發展出的**有效心智表徵**。

## 步驟三 弄清楚心智表徵
通常會請專家在工作途中暫停，並請他描述**當下的情況、之前發生的事、即將發生的事**，或是在工作前後分別詢問**工作時的思考過程**。

